# 書き方の方針

## デジタルの組版を対比ではなく正面に据えて書く
デジタルの組版を、金属活字や写真植字やJLReqとの対比でない書き方で、記述したいと思っています。今から15年、20年先の読者を考えると、対比はもはや意味をなさなくなって行くと考えるからです。

部分によっては、現在なぜそうなっているかを理解し、新しい方法を模索するために、歴史的な背景が有用な場合もあるかと思います。その場合でも、まずあくまでもデジタルありきで記述し、背景を補足的に説明するのはどうでしょう。

JLReqとの違いについては、それらはどこかにまとめてあると有用だと思いますので、専用の章か節を作るのはどうでしょう。

## 完全な記述
上記と関連しますが、JLReqとの差分や異なり点ではなく、組版の記述はjlreq-dで完結したものにします。

## 英語やCSS/OpenTypeで確立されている概念・用語に基づいて説明する
用語は、可能な限り、英語、特にCSSやOpenTypeの記述に使われている用語に基づいて説明したいと思います。日本語と英語で用語がピッタリ合う場合にはそのまま日本の用語を使えます。似た用語はあるが意味にずれがある場合には、できるだけ英語での用語の概念に基づいて説明します。判断が難しい場合もあるかもしれません。概念自身が日本語に独特な場合、例えばルビ、にはもちろんその用語を使います。

これは日本の伝統的な印刷用語や概念を知らないエンジニアや非日本語話者が理解するバリアを減らしたいのが理由の一つです。

また、特に用語・概念が少しずれている場合、共通の用語を使うことで我々自身がより深く理解できることがあります。例えばベタ組みと聞くと日本語の組版に独特の組み方のように感じられます。実際JLReqではsolid settingという特別な英語を作っていますが、活字のボディを揃えて隙間なく並べてゆく組み方は英語でも全く同じです。そこからの調整にトラッキングやカーニングといった用語があります。この様なことに気づき、情報・記述を整理することで、よりわかりやすい記述が可能になります。

さらに、日本語にはなかった概念が、日本語でも使われるようになっている例もあります。一つの例はカーニングです。仮名同士や、仮名と約物の間のカーニングペアを持っているフォントもあるようです（palt, kern, apkn）。

日本語の印刷用語を使わない場合でも、それらを知ることは勉強になりますし、JLReqとの橋渡しも必要ですから、日本語の印刷用語を用語集的に説明するのはどうでしょう。JLReqとの違いをまとめる章に入れるのが良いかもしれません。もしくは、印刷用語を知ってもらうことに重きを置くなら、その場で説明すると良いかもしれません。

まず、JLReq用語集から、それぞれの用語をどう扱うか決めるのが良いかもしれません。

### 例
#### べた組み
これは英語では概念が当たり前すぎて用語がない例かもしれません。用語を使わず平易な言葉で、「基本的にはボディを隙間なく並べる、これは英語と同様である」と説明し、*¹ といった注釈マークで用語集の「べた組み」の項目に飛ばすのはどうでしょう。

#### アキ組み、詰め組（均等詰め）、詰め組（字面詰め）
これは概念にずれがある例かと思われます。英語にも空けたり詰めたりはあります。しかし等幅のものをプロポーショナルにして、もしくは等幅のまま、字間を調整するという概念はありません。ゆえ、字間を調整する前処理として、字幅をプロポーショナルにする方法、文字自体をプロポーショナルにする方法、全角のままの方法、の三つがなぜあるのか、それらの長短、などの丁寧な説明が必要でしょう。  
また、英語の用語の知識を知っている人（e.g.私）がJLReqのこの辺りの説明を読むと、次のような疑問が出てくるかもしれません。
- アキ組には、まずプロポーショナルにすることで字間を揃え、そこから均等に広げる方法はないのか？　やって良いのか悪いのか。
- 字面詰めは、説明を読んだ限りでは、幅をプロポーショナルにして字間を揃え、そこから均等に詰めるのだと想像するが、さらにペアカーニングを適用する場合もあるのか、それとも、ペアカーニングも必ず適用するのか。
このような疑問は、日本語の用語をベースに考えていると気がつきにくいものです。しかし、英語での概念も合わせて考えることで、説明がよりわかりやすくできますし、また我々自身にとっても発見があると思います。



----
## 以前からの内容（READMEより）

### 考え方を示す
- 組版機能に対し、なぜそのような方法になっているのか、その理由を示すことでより良い理解を助ける。組版の方法や値が複数ある場合や、明確な答えがない場合には、その機能を考える際に重要な要素を示すことで独自の判断を助ける。結果のみではなく理由を示すことで、そこで示されている方法と異なった方法を試みることを可能にし、また議論と将来の進化を促すような内容にする。

### 国際化環境の中の日本語として記述
- 従来のJLReqは日本語に閉じた環境を扱っている。その意味でJLReqはJIS文字規格に似ている。JLreq-dではUnicodeのように国際化ソフトウェア環境の中の一つの言語としての日本語を扱う。その前提で、外国語、数式など、日本語組版の中で規定する必要のないものは対象外。界面の振る舞いのみを定義する。
- 日本語や日本語組版に必ずしも精通していない技術者の理解のため、基本から書く。
- フォントなど、JIS X 4051 や JLReq が詳しく扱っていないが、国際化環境の中に日本語組版を成り立たせるために必要な技術をカバーする。

### 技術の扱いの方針
- 実装を支援するために、確立され今後も使われると思われる基礎的な技術を前提として受け入れて記述する。これら前提として採用している技術はドキュメントする。現時点での想定は：Unicode、ウェブ技術、高機能フォント。
- 必要な組版機能に対して規格・実装に不足があれば、その不足を洗い出して指摘する。この部分は規格や実装の進みに合わせて頻繁なアップデートが必要であろう。

### 実装支援
- シンプル化、プライオリティ付け、デフォルトの方法の提案などにより規格化コスト・実装コストを下げる

### 項目の排列の方針
誰もが理解すべき基本的機能から、高度なもしくは特定の分野のみで必要な機能へと内容を配列する

### 「推奨」と「要件」は明確に分けて、わかるように書く
特に推奨値が英語や現在の一般的な値と異なる場合にはそれが明確にわかるように書く。例：行間

